[9.a Messengers were sent to Curbaram, a Persian General. Curbaram assembles an army and arrives at the Pons Farreum.]
Nuntios Cassianī fugerunt Antiocham. Venerunt ad Curbaram, prīnceps mīlitiae Soldānī Persiae. Dixerunt ei: "Veni contra Christianos in Antiochiā."
Curbaram congregāvit innumerās gentēs pāgānōrum, vidēlicet Turcōs, Arabās, Saracēnōs et aliās multās gentēs innumerābilēs.

Tertiā vērō diē postquam intrāvimus cīvitātem, Curbaram et milites eius pervenerunt ad Pontem Farream.
Expugaverunt terrim et occīdērunt omnēs quōs illīc invēnērunt.

[9.b Curbarum is shown poor-quality weapons and mocks the Franks.]
Turci, dētulērunt ante cōnspectum Curbaram gladium malum et laceam inutilem.
Dixerunt: "Ecce arma, quae Francī attulērunt ad pugnam.
Curbaram coepit subrīdēre. Dīxit: "Vincēmus Christianos."

[9.c Curbaram's mother in Aleppo writes a letter to him to convince him not to fight the crusaders.]
Mater eiusdem Curbaram vēnit ad eum. Dīxit lacrimabiliter: "Fili, non debes pugnare contra Christianos. Exerctius tuus est fortis, sed Deus eorum pugnat pro eis."
Sed Curbaram non voluit audire matrem suam et invasit Antiocham.
Nostri milites non potuerunt vincere eum et fugerunt in civitatem.

[9.d A few Crusaders desert the city and run to the Port of St. Simeon, telling the sailors there to flee. The Turks arrive and plunder the ships.]
Pauci Christiani fugerunt a Antiochia et currerunt ad Portum Sancti Simeonis. Dixerunt nautis: "Debetis navigare et fugere Turcos!" Sed Turci venerunt celeriter, occiderunt multos, combusserunt naves, et apprehenderunt spolia eorum.

[9.e A priest tells of how Christ appeared to him in a vision, warning the people to repent from fornication.]
Quīdam sacerdos vēnit ante maiores nostros. Dixit: "Unā nocte, erat in ecclēsiā Sānctae
Mariae, et appāruit mihi Salvātor mundī. Dīxit: 'Adiuvi vestros, et dedo vos Antiochiam. Sed fecistis fornicationem cum paganis mulieribus, unde immēnsus fētor ascendit in caelum.'"

[9.f The Crusader princes swear oaths to each other to not abandon Antioch.]
Omnēs maiōrēs nostrī iuraverunt sacrementum, quod nullus illorum fugeret, neque pro morte neque pro vita, quamdiu vivi essent.
Chrīstiāna congregātiō audivit hoc sacramentum et exsultavit.

[9.g A soldier named Hugo holds off an attack from the Turks who are in the castle inside the city.]
Turci, qui erant seorsum in castello, pugnabant contra nos.
Quadam die, incluserunt tres milites ex nostries in turrim quae erat ante castellum.
Turci irruerant super illos acriter.
Duo ex mīlitibus exiērunt dē turrī vulnerātī.
Tertius per tōtum diem virīliter dēfendēbat sē dē Turcōrum invāsiōne.
Erat nomen illī Hugo, dē exercitū Gosfridī dē Monte Scabiōsō.

[9.h The Crusaders build a wall around the Turk-held castle within the city. Fire from heaven causes some Turks to surrender.]
Nostri milites fecerunt murum inter nos et Turcos qui erant in civitate.
Quoque erant Turci prope castellum in ūnā valle in civitate.
Una nocte, ignis dē caelō appāruit et cedidit intrā Turcōrum exercitus.
Multi tremefacti Turci fugerunt ante portam domini Boamundi.

[9.i A famine occurs within Antioch]
Non erat multus cibus in civitate.
Parvus pānis vēndēbātur ūnō bisantīō.
Vēndēbant quoque gallīnam quīndecim solidīs, ōvum duōbus solidīs, ūnam nucem ūnō dēnāriō.

[9.j 244 Stephen Henry, Count of Charters, had been in a castle outside of Antioch but deserted, fleeing from the Turks. He meets with a Byzantine relief army; his false report causes the relief army to turn around.]

[9.k 248 Guy of Hauteville, Bohemond's brother, hears the false report and has a crises of faith, mourning his brother's death.]

[9.l St. Andrew appears to a pilgrim in a vision, telling him of the Holy Lance, which will miraculously grant victory in battle.]
    Erat quīdam peregrīnus, cui nomen Petrus, quī habuit visionem.
Sanctus Andreas apostolus apparuit ei et dīxit: "Ego sum Andreas apostolus. Lancea Salvatoris nostri Iesu Christi, quae vulneravit eum, est in Ecclesiā beati Petri. Quisque portaverit hanc lanceam in bello, nunquam ab hoste superabitur." Et Sanctus Andreas portavit eum ūsque ad locum ubi lancea erat recondita in terrā.
    Nos, igitur, pervenimus ad locum in Sancti Petri ecclesia, quem ille domonstraverat.
    Et fōdērunt ibi tredecim hominēs ā māne ūsque ad vesperam.
    Et sīc Petrus invēnit lanceam, sīcut indicāverat.
    Erat immensa laetitia in tota urbe.
    

256 Peter the Hermit is sent to the Turks to ask them to leave.
258 Curbaram counter-offers the Crusaders a fief in Syria if they convert to Islam.
260 The Crusaders organize an ecclesiastical procession and celebrate the Eucharist in preparation for battle.
262 The Crusaders draw up six battle lines and sally forth from Antioch.
264 Curbaram allows the Crusaders to sally out, thinking to beat them in pitched battle, and draws up two battle-lines.
266 An angel army appears, lead by St. George, St. Mercury, and St. Demetrius. The Turks flee.
268 The Crusaders pursue the fleeing Turks beyond the Orontes River.
(270) An emir surrenders to Raymond of Saint-Gilles.
(272) The emir and some of his men convert to Christianity. Others are allowed to return to Saracene lands unharmed.
